Çeviri: Ahmet Yükseltürk
Gözden geçirme: osman oguz ahsen
Bu bir buğday ekmeği, kepekli bir ekmek,
ve denediğim
yeni bir yöntemle yapıldı, ve bunu geliştirirken
ve yazmaya başladığım zamanlarda, daha iyi bir isim olmadığı için
bu yönteme uhu yöntemi diyoruz.
Ve buna uhu yöntemi dememim nedeni --
çok iştah açıcı değil. Anlıyorum bunu --
ama -- ama
eğer uhuyu düşünürseniz, uhu nedir?
Uhu aslında
yalnız başlarına yapışkan olamayan iki reçinedir,
ama ikisini biraraya koyarsanız,
bir şeyler gerçekleşir. Kimyasal bir bağ oluşmaya başlar
ve bu çok güçlü, kuvvetli yapışkanı
elde edersiniz.
Aslında, bu yöntemde
yapmaya çalıştığım
ekmek pişirme dünyasındaki bütün bilgiyi toplayıp --
Amerika'da ekmek rönesansını yaşadığımız bugünlerde --
zanaatkar ekmek pişirme topluluğunun
son 20 yılda yapmaya çalıştığı bir şey,
bu bilgiyi kepekli ekmek yapımına yardımcı olacak,
yeni bir yöntem oluşturmada kullanmak.
Ve gelin kabul edelim, herkes kepekli ekmeğe geçmek istiyor.
Sonunda 40 yıldır kepekli ekmeğin
daha sağlıklı bir seçenek olduğunu bildiğimiz halde,
sonunda onu gerçekten yemeyi denediğimiz
bir döneme giriyoruz.
(Gülüşmeler)
Kepekli ekmek fırıncısının aslında hedefi,
biliyorsunuz, tadı güzel bir kepekli ekmek yapmak.
Çünkü kepekli tahıl -- beyaz unla güzel, tatlı
bir ekmek yapmak kolay. Beyaz un tatlı.
Beyaz ekmek, genel olarak, nişasta, ve nişastayı sindirince --
Nişasta nedir? O -- teşekkürler -- şeker, evet.
Yani bir fırıncı, ve iyi bir fırıncı,
nişastanın içinde saklı olan şekeri
nasıl açığa çıkaracağını bilir.
Kepekli ekmekte önünüzde engeller var.
Kepek var, muhtemelen ekmeğin içindeki en faydalı şey,
ya da fiber var, çünkü fiberle dolu,
kepek bir fiber.
Mikroorganizmalar var. Bunlar güzel şeyler,
fakat buğdayın en lezzetli kısımları değil.
Tarihsel olarak kepekli ekmekler
sağlıklı ekmekler olarak anıldı
ve insanlar "sağlıklı gıdaları" yemeyi sevmiyorlar.
İnsanlar sağlıklı ve sağlıklı olarak yemeyi seviyorlar,
fakat sağlıklı gıda dediğimizde,
tutku ve lezzeti için değil de
zorunluluktan yediğimiz bir şeyden bahsederiz.
Her fırıncının,
her aşçılık öğrencisinin, her aşçının gayesi
lezzet sunmaktır.
Lezzet kraldır. Lezzet candır.
Ben buna lezzet kuralı diyorum. Lezzet candır.
Ve -- ve
birisine kendileri için faydalı olan bir şeyi bir kere yedirirsiniz,
ama sevmezlerse bir daha yemezler, öyle değil mi?
Bu ekmek için problem bu.
Bunu öğle yemeğinde deneyeceğiz,
biraz daha bilgi vereceğim,
sadece iki çeşit hamurdan yapılmadı --
gene lezzeti ortaya çıkarmak için
bir önceki gün
mayasız bir hamur yapmak.
Islak bir hamur.
Islanmış hamura biz "emici" diyoruz --
enzimlerin aktivitesini başlatmaya yardımcı oluyor.
Enzimler de bir bakıma hamura
tat veren sırlardan biri.
Nişastanın içindeki şekerleri çıkarmaya başlar.
Enzimlerin yaptığı bu.
Bunlardan bir kısmını ortaya çıkarabilirsek,
damağımızda bize erişebilir hale gelecekler.
Mayaya gıda olarak erişebilir hale geliyor.
Fırında da güzel kabuk oluşturan
karamelizasyon için erişebilir hale geliyor.
Diğer yaptığımız hamur ise
mayalanıyor.
Hamur mayası başlatıcı olabilir, ya da "biga" dediğimiz şeyden
ya da daha önce mayalanmış içinde az maya bulunan hamurdan yapılır
ve o da tat verir.
İkinci gün, bu iki parçayı birleştiriyoruz. İşte uhu bu.
Ve hamurdaki enzimin
mayalanmış hamur için yakıt paketi
olacağını umuyoruz
ve ikisini birleştirip son malzemeleri de eklediğimizde,
buğdayda hapsolmuş lezzeti
ortaya çıkaracak ekmeği yapabiliyoruz.
Problem bu. Pekala, şimdi --
buğdayın yolculuğunda, 12 aşamalı bu yolculuğa bakalım.
Hepsinin üzerinden hızlıca geçeceğim ve sonra tekrar bahsedeceğim.
Pekala, ilk aşamadan başlıyoruz.
Her öğrencinin başlaması gerektiği şey bu.
Yemek dünyasında çalışan herkes bilir ki,
yemek pişirmenin ilk kuralı "mise en place"dir,
Fransızcada "ortalığı düzenle" demektir.
Her şey yerinde. İlk aşama.
Pişirmede buna ölçekleme diyoruz -- malzemeleri tartmak.
İkinci aşama karıştırma. Malzemeleri alıyoruz ve karıştırıyoruz.
Glüteni oluşturmamız lazım.
Unda glüten yok. Sadece glüten oluşma potansiyeli var.
Bu da uhuya bakmanın bir başka yolu,
çünkü elimizde glütenin ve gliadin var,
ama ikisi de iyi bir ekmek yapacak kadar kuvvetli değil.
Su ile birleştikleri zaman, birbirlerine bağlanırlar,
daha kuvvetli bir molekül oluştururlar, daha kuvvetli bu proteine glüten deriz.
Karıştırma sürecinde,
glüteni oluşturmamız,
mayayı etkinleştirmemiz
ve tüm malzemeleri eşit olarak dağıtmamız gerekli.
Sonra üçüncü aşama olan mayalanmaya geçiyoruz,
lezzet asıl burada oluşuyor.
Maya canlanıyor ve şekeri yemeye başlıyor,
alkol ve karbon dioksit oluşturuyor --
aslında maya geğiriyor ve terliyor, ekmek de bu zaten.
Maya geğirtisi ve teri.
Ve bir şekilde, bunlar dönüşüyor --
maya geğirtisi ve terleri daha sonra dönüşüyor --
ve yavaş yavaş ekmeği özel hale getiren şeye
dönüşüme geliyoruz,
onu da birkaç dakika içinde inceleyeceğiz.
Sonra, diğer aşamaların üzerinden hızlıca geçelim.
Mayalanma ve gelişimden sonra,
lezzet ve karakter oluştuktan sonra,
onu daha küçük birimlere böleriz.
Daha sonra o birimleri alıp şekil veririz. Önce ön bir şekil veririz,
genellikle yuvarlak ya da torpido şekli bazen.
Buna "yuvarlama" deniyor.
Daha sonra kısa dinlenme süresi. Birkaç saniye olabilir.
20 ya da 30 dakika da olabilir. Buna da dinlenme veya oturma diyoruz.
Sonra son şekli vermeye geçiyoruz,
"tepsileme" -- yani şekil almış somunu tepsiye koymak.
Bu bir saniye sürüyor fakat özel bir aşama.
Sepet içinde olabilir. Somun tepsisinde olabilir, fakat tepsiye koyarız.
Ondan sonra, dokuzuncu aşama.
Üçüncü aşamada başlayan mayalanma
hâlâ devam ediyor. Daha fazla lezzet oluşturuyor.
Son mayalanma dokuzuncu aşamada gerçekleşiyor.
Buna "ispatlama" diyoruz.
İspatlama hamurun canlı olduğunu ispatlamak demek.
Dokuzuncu aşamada hamura son şeklini veriyoruz,
ve hamur fırına giriyor -- 10. aşama.
Fırında üç tane dönüşüm meydana geliyor.
Hamurdaki şekerler kabukta karamelize oluyorlar.
Bu o güzel kahverengi kabuğu oluşturuyor.
Sadece kabuk karamelize olabiliyor. O kadar sıcaklaşan tek yer orası.
İçeride proteinler --
o glüten -- pıhtılaşıyor.
160 dereceye ulaştığı zaman,
proteinler sıralanıyor ve yapıyı oluşturuyorlar,
glüten yapısını --
bunlara ekmek kırıntısı diyoruz.
Nişastalar, 180 dereceye ulaştığı zaman,
jelatinleşiyor.
Jelatinleşme fırındaki
dönüşümlerden biri.
Pıhtılaşma, karamelleşme ve jelatinleşme --
nişasta kalın olduğu zaman etrafındaki tüm nemi emer
-- bir bakıma kabarırlar ve patlarlar.
Patladıkları zaman, içlerini ekmeğe çıkarırlar.
Yani bir bakıma maya teri,
ter, geğirti ve nişasta kusmuğu yiyoruz.
10. aşamada fırında dönüşüm var,
çünkü hamur olarak giren şey
11. aşamada ekmek olarak çıkıyor.
11. aşama, ona soğuma diyoruz --
çünkü hiçbir zaman ekmeği hemen yemeyiz.
Taşınırken biraz daha pişme var.
Proteinler birleşip, kuvvetleşip, sert hale gelmeliler.
12. aşama var, kitaplar ona "paketleme" diyor,
fakat öğrencilerim ona "yeme" diyorlar.
Bugün undan yemeğe olan kendi bir hikayemize başlayacağız
ve birkaç dakika içinde
bu fırıncının lezzeti ortaya çıkarma görevinde
başarılı olup olmadığını göreceğiz.
Şimdi geri dönüp, bu aşamaları tekrar
dönüşüm bakış açısından incelemek istiyorum,
çünkü ben her şeyin
anlanabileceğine inanıyorum --
bu da benim fikrim değil. Bu Skolastik ve Antik döneme ait --
her şey dört mertebede anlaşılabilir:
gerçek, metaforik ya da şairsel mertebe,
politik ya da etik mertebe.
Ve son olarak, mistik ya da "anagojik" mertebe.
Gerçek mertebesinden geçmeden diğer mertebelere ulaşmak zor.
Aslında, Dante gerçek mertebeyi anlamadan
daha derin olan üç mertebeyi anlayamazsınız diyor,
o yüzden burada gerçek ekmek hakkında konuşuyoruz.
Bu aşamalara daha derin mertebelere ulaşma amacı ile
bir daha bakalım --
hepsi benim şu soruma cevap bulmam için,
"Ekmeği özel hale getiren nedir?"
Her şey tam lezzeti ortaya çıkarma görevimi yerine getirmek için.
Çünkü ne oluyor,
ekmek buğday ya da diğer bir tahıl olarak başlıyor.
Fakat buğday ne? Buğday tarlada büyüyen
bir ot.
Ve diğer tüm otlar gibi belli bir zamanda tohumlar oluşturuyor.
Ve biz de hasat ederiz, bunlar buğday çekirdeğidir.
Hasat etmek için -- hasat nedir?
Öldürmenin edebikelâmıdır, değil mi?
Yani, hasat nedir -- domuzu da yetiştiririz, değil mi?
Evet keseriz, biliyorsunuz. Evet, hayat bu.
Buğdayı hasat ederiz
ve hasat ederken, onu öldürürüz.
Buğday canlıdır
ve biz hasat ederken, tohumlarını verir.
Tohumlarla en azından hayat için bir potansiyel var.
O tohumları ekebiliriz.
Bazılarını bir sonraki nesil için saklarız.
Fakat o tohumların çoğu ezilir
ve una dönüşür.
O anda, buğday olabilecek en ağır hakarete uğramış durumdadır.
Sadece öldürülmez,
gelecekte hayat oluşturma potansiyeli de elinden alınır.
Onu una çeviririz.
Dediğim gibi, bence ekmek bir dönüşüm gıdası.
Birinci dönüşüm -- bu arada
benim için dönüşümün tanımı
bir şeyden diğerine radikal bir değişim.
Tamam mı? Radikal, hafif değil.
Sıcak suyun soğuk olması
ya da soğuk suyun sıcak olması değil,
suyun kaynatılarak buhar olması.
Dönüşüm bu, iki farklı şey.
Bu durumda ilk dönüşüm
canlıdan ölüye.
Buna radikal derim.
Şimdi elimizde un var.
Peki ne yapıyoruz? Biraz su ekliyoruz.
Birinci aşamada, onu tartıyoruz.
İkinci aşamada, su ve tuz ekliyoruz ve karıştırıyoruz,
ve "kil" dediğimz şey oluşturuyoruz.
Kil gibidir.
Ve o kilin içine
"maya" dediğimiz bir malzeme döküyoruz.
Bu durumda, maya. Fakat maya ne demek?
Maya İngilizce'de canlandırma kökünden geliyor --
hayat vermek, hayata getirmek.
İbranice kil ne demek? Adem.
Görüyorsunuz şu an fırıncı
bir bakıma
hamurunun tanrısı oldu, hamur da
zeka sahibi bir hayat şekli olmasa da canlı.
Canlı olduğunu biliyoruz çünkü üçüncü aşamada
büyüyor. Büyüme hayatın belirtisi.
Büyürken, bütün bu
gerçek dönüşümler meydana geliyor.
Enzimler şekerleri parçalıyor.
Maya şekeri yiyor ve
onu karbon dioksit ve alkole dönüştürüyor.
Bakteriler orada, bazı şekerleri yiyorlar
ve aside çeviriyorlar.
Bir başka deyişle, hamurun kişiliği ve karakteri
fırıncının uzun uzun bakışları altında gelişiyor.
Fırıncının tüm süreç boyunca yaptığı tercihler
ürünü belirliyor.
Sıcaklıktaki küçük bir değişiklik -- zamandaki küçük bir değişiklik --
mesele zaman, sıcaklık ve malzemeler arasındaki dengeyi bulmak.
Bu pişirme sanatı.
Bütün bunlar fırıncı tarafından belirleniyor
ve ekmek bazı aşamalardan geçiyor ve karakterleri gelişiyor.
Sonra onu bölüyoruz, büyük bir hamur parçası
daha küçük birimlere bölünüyor ve her bir birime
fırıncı tarafından şekil veriliyor.
Şekil verilirken, tekrar şişiyorlar,
canlı olduklarını ispatlıyorlar
ve karakterleri gelişiyor.
10. aşamada, onu fırına götürüyoruz.
Hâlâ hamurdur. Kimse ekmek hamuru yemez --
bence çok az insan ama çok değil.
Birkaç hamur yiyici ile karşılaştım, fakat --
hayat malzemesi değil mi? Ekmek hayat malzemesidir.
Fakat üzerinde çalıştığımız şey hamur
ve biz o hamuru fırına götürürüz
ve hamur fırına gider. Hamur iç sıcaklığı
140 derece eşiğini geçince,
"termal ölüm noktası" (İng. TDP) olarak adlandırdığımız noktadan geçer.
Öğrenciler TDP'yi seviyor. Onlar onun yeni bir bilgisayar oyunu olduğunu düşünüyorlar.
Fakat orası termal ölüm noktası -- tüm hayat orada biter.
Görevi hamuru kabartmak, hayat vermek,
hayata getirmek olan maya
bir başka görevi olan
hamuru ekmeğe çevirme işlemini bitirmek için,
hayatını vermesi lazım.
Sembolizmi görüyorsunuz. Yavaş yavaş ortaya çıkmaya başlıyor.
Bana anlamlı hale gelmeye başlıyor --
içeri giren şey hamur,
çıkan şey ekmek --
ya da canlı olarak giriyor,
ölü olarak çıkıyor.
Üçüncü dönüşüm. İlk dönüşüm, canlıdan ölüye.
İkinci dönüşüm, ölü şey tekrar hayata dönüyor.
Üçüncü dönüşüm, canlıdan ölüye --
fakat hamurdan ekmeğe.
Ya da bir başka benzetme şu olabilir,
tırtılın kelebeğe dönüşmesi.
Fırından çıkan şeye de
biz hayatın malzemesi diyoruz.
Bu
dünyada herkesin yediği
vazgeçemediği bir ürün.
Aklımıza o kadar
gömülü ki
ekmek hayatın sembolü olarak kullanılıyor.
Dönüşümün sembolü olarak kullanılıyor.
12. aşamaya gelirken bunun bir parçası oluyoruz,
tekrar hayat döngüsünü tamamlıyoruz,
biliyorsunuz, bunu yutma şansımız var --
bizi besliyor ve biz devam ediyoruz
ve bu tip şeyler üzerine
kafa yorma şansımız oluyor.
İşte ekmekten öğrendiklerim bunlar.
Ekmeğin bana yolculuğumda öğrettikleri.
Buradaki ekmekle tekrar,
konuştuklarımıza ek olarak,
bu ekmeğe
"harcanmış tohumlu ekmek" diyeceğiz,
çünkü biliyorsunuz ekmek yapımı bira yapımına çok benzer.
Bira aslında sıvı ekmek,
ekmek ise katı biradır.
Ve --
(Gülüşmeler)
ikisi de aynı dönemde icat edilmişlerdir. Sanırım bira daha önce.
Bira hazırlayan Mısırlı birisi uyumuştur
ve sıcakta, Mısır sıcağında, bira ekmeğe dönüşmüştür.
Fakat bu ekmekte,
burada yapmaya çalıştığım şey tekrar,
bu tahıldan daha fazla lezzet almak,
bira yapımında oluşan harcanmış tohum ekledik.
Ve eğer bu ekmeği yaparsanız, bira yapımında kullanılan herhangi bir tahılı kullanabilirsiniz.
Ben koyu harcanmış tohumu seviyorum. Bugün hafif
oluşturan harcanmış tohum kullandık --
hafif bira -- ısıtılmış buğday ve arpa.
Bir başka değişle, bira yapımcısı filizlenmeyi, maltlaştırmayı ve kavurmayı
kullanarak tohumdan lezzet çıkarmayı biliyor.
Bunların bir kısmını alıp, ekmeğe koyacağız.
Yani bu şu an sadece yüksek fiberli bir ekmek değil,
fiber üstüne fiber var.
Ve, tekrar,
bu sadece sağlıklı bir ekmek değil,
aynı zamanda zevk alacağınız bir ekmek.
Şimdi bu ekmeği bölüp,
birazını burada paylaşabiliriz.
Buradan küçük bir parça gönderelim,
bu küçük parçayı da buraya --
bence öğle yemeğinde yemeden önce kendim de tadına bakmalıyım.
Sizleri fırıncı duası
ile başbaşa bırakıyorum.
Kırıntınız çıtır,
ekmeğiniz kabarık olsun.
Teşekkür ederim.